TOPIC: African tech startups revolutionizing agriculture

Ẹ káàbọ̀ o! Báwo ni ẹ ṣe wà? Mo dúpẹ́ pé ẹ wà nibi lóní. A máa sọrọ nípa bí àwọn ìlò àwọn ilé-iṣẹ́ ìtẹ́wọ́gbà ní ilé Àfríkà ṣe ń mú ayá gùn nípa lóòrèké agriculture. Kò burú, ẹ jẹ kí a bẹ̀rẹ̀.

Ní báyìí, ó dára púpọ̀ bí àwọn ilé-iṣẹ́ tí kéré, startup yìí, ṣe ń ṣe àkópa nípa fífẹ́ àwọn akọni farm wa ní Àfríkà só ya. Kí àwọn àgbè lè rí àdóhun ti imọ-ẹrọ, lóòótọ́, kò sẹ́ni tó fẹ́ á fi ohùn sílé. Ohun tí mo fé sọ ni pé iṣẹ́ rere wa níbi. 

Ẹ wò ó, ní Oòduà, àwọn oníròyin wa ti ṣíṣẹ́ pọ̀ lọ́nà tí ènìyàn kò tíì rí. Òpò àwọn startup yìí ni wọn sèdá àwọn eto amúlò tí wípe ṣe é dá fún àwọn agbè àti aláròko. Tó bá jẹ́ pé àwọn oníṣẹ́ yìí kò bá fẹ́ kí iṣẹ́ wọn tẹ̀síwájú, kò ní ṣeé ṣe ki wọn rí ìdáhùn. Wọn wá láti gbé ilé iṣẹ́ wọn sókè, kí àwọn oníròyin ti agbè wa lè rí àwọn oríṣiríṣi iṣẹ́ tó bámu. 

Wetin don happen for the tech scene na say some new companies dey leverage things like Artificial Intelligence, IoT, and drones. Àwọn ẹrọ́ yìí n ṣe iṣẹ́ rere, wọn ń gba àwọn agbè wa nimọ́lẹ̀. Bí àpẹrẹ, Tech4Farmers wa ni Kenya, wọn ti kópa fún ayipada ọlọ́jà lóde ayé.

Lóòótọ́, àwọn agbè tí ẹ ti gbọ́ pé wọn má n gbẹ́ akúkọ ni wọn kò sì lọ láti rí àwọn ọdún mẹ́ta tó ti jẹ. Wọ́n ti rí àwọn ohun tó dára kó dáa fún wọn nìkan. Irú ìdàkọ̀sípọ̀ t'ẹkó ni wọn n lo bayi ní ilẹ̀ Ghana, níbi tí àwọn agbè se n fi drones gbé aseyori agbè wọn, ehn!

Nje you dey see how technology dey transform the way agriculture dey happen for Africa? Ti a ba si n wo, a mò pé irú ohun rere bẹ́ẹ̀ yìí ti sọ ilé kankan di ayé. Wọ́n kópa tán kí àwọn agbè wọ́n lè rí àwọn aláwọdudu ló sàn láti gba àgbèdẹ wọn.

Alágbàágbè wa ti gba àwọn bédè wa nínú àwọn àwọn títẹ̀ já sí oke, wọn ní agbè títẹ̀ gbáamọ́ ni. Ọlọ́hun yóò mọ àwọn agbè di agbè, wọn sì rí àwọn ilé iṣẹ́ yìí àlọ́kàn lóde ayé.

Ẹjọ́ o, ibeere mi ni pé, báwo ti àwọn agbè wa fi máa gbé agbè wọn tó sí í ta? Bí àwọn agbè ṣe máa gbé agbè wọn láti rí ohun tó dáa. Tó bá jẹ́ pé àwọn agbè kò bá ṣe bẹ́ẹ̀, ẹnikẹ́ni náà kò ní ṣẹ́. Wọ́n kópa tán kí àwọn agbè wọn lè rí àwọn aláwọdudu ló sàn láti gba àgbèdẹ wọn.

To wrap things up, make we remember say it is very important for us to continue to invest in these tech solutions. Wọ́n kí àwọn agbè tí dì agbè títẹ̀. Nitori ikusíkan awọn agbè wa, gbogbo àwọn oníròyin ló lè fi pẹ́pẹ̀ lọ. Ó dáa, kí a máa sáfihànbí wa nítorí irú àwọn agbè dédè yìí. 

Ẹ ṣeun púpọ̀ fún gbígbà mi lóní, mo dúpẹ́! Má ṣe gbagbé pé ìròhìn ọjà àkọ́kọ́ ló máa ṣe kókó. Ẹ ṣọra, kí wọn jínà fún àwọn agbè dèdé yìí. Kí á lè máa gbé agbè wa láti fẹrẹ̀ ṣẹ́. Ẹ ṣeun o, ṣe dáadáa ni.